Já estamos 14, portanto são 13.
Tenho a ler um rei daí.
Se quer dizer que somos apenas 11 alunos.
Mas, entretanto, há-me a ver que forem entrando.
Eu vou admitir.
Já agora só uma questão antes de começar.
Ok, ok.
Ninguém me disse como é que vai ser a avaliação desta disciplina, mas não.
Não.
Ok.
É o seguinte.
Eu, por acaso, ainda ontem tive a falar com o professor Zé Carlos.
E estávamos a falar a ele.
Pá, temos que ir na avaliação.
E ele disse, ah, eu gosto muito de 50 a 50.
Gosto de 50 para um texto escrito.
Um pouco semelhante àquilo que fizemos na programação dos sistemas Embedded.
E 50 os trabalhos que vocês vão realizando nas aulas laboratoriais.
Ok, eu por acaso até estava a pensar dar um pouco mais de peso aos trabalhos laboratoriais.
Mas...
Se fosse 0, 100 era ideal.
Para os trabalhos laboratoriais?
100 para os trabalhos laboratoriais.
Isso seria espetacular.
Quanto?
100% para os trabalhos laboratoriais.
Isso seria ideal.
Isso é que era um ideal.
Pois era.
Ou seja, eu estava a supor que sim.
Agora quando estava a pensar, eu percebi 0 para os trabalhos laboratoriais.
Ai, como? 0?
Não, não, não.
É mais porque ainda por cima isto é reta final.
Sim, eu percebo.
Pá, mas é o seguinte.
Também eu a fazer-vos um teste.
É um teste mais genérico.
Porque vocês, nas aulas laboratoriais,
as aulas laboratoriais são muito mais aplicadas.
Certo?
São aulas end-on.
Verdadeiramente laboratoriais.
Portanto, um teste teórico
será sempre sobre mais conceitos
genéricos
e transversais.
E eu a fazer-vos um teste
seria sempre como fiz
no outro modo.
Em escolha múltipla.
Pelo módulo.
Pá, um conjunto de questões.
Mas nada assim.
Aliás,
um teste em que
vocês trabalhando
e compreendendo aquilo que fizeram
facilmente responderiam.
Ok?
Portanto.
O que o professor José Carlos
lançou era 5050.
Pá, eu vou voltar a falar com o professor José Carlos
para afinarmos mesmo.
Eu tenho que preencher a ficha da unidade curricular
que ainda não está preenchida.
E falta, essencialmente,
a parte da avaliação.
O resto, elaborar o programa e tudo,
já está feito.
Mas temos que definir a avaliação.
E pronto.
Mas
realmente já não tenho muito mais tempo.
São mais 3 semanas, não é?
A partir de agora serão mais 3 semanas.
Mas sem estresse.
O trabalho laboratorial.
Eu sei,
até vi pelo primeiro,
supus pelo teor das mensagens
que o professor José Carlos enviou
logo no sábado de manhã.
E pá, ok.
Há aqui uma solução de emergência
que está a acontecer.
Aquilo estava com uma versão
do Proxmox diferente, não era?
Sim, exatamente.
Então foi necessário reorientar
a versão que estava instalada.
Mas, de resto,
aquilo é uma mão na massa
que está a funcionar, certo?
Funcionar, o que quer dizer?
Está a funcionar pedagogicamente.
Sim, mas está a funcionar pedagogicamente.
Se não houver celulovangos, como é que vocês aprendem?
Uma pessoa aprende com os erros,
nunca aprende com o sucesso.
Sim, é verdade.
Mas sem querer ser chato,
é bom diferenciar o tipo de erros.
Uma coisa é uma erra
que começamos nós a cometer,
e a coisa não funciona, e vamos investigar,
e aí existe uma verdadeira aprendizagem.
Outra coisa, estamos a seguir um guião,
tentamos fazer...
Não dá, sim, temos que fazer algum via
para arranjar uma solução.
Existe alguma aprendizagem, mas eu diria que
a primeira opção é a mais valiosa.
E são coisas diferentes.
Bem-vindos ao Mundo da Informática,
onde nem sequer as recomendações
dos chat e APT funcionam,
como era suposto.
E nós temos que andar sempre à procura
do, epá, porque é que isso não funciona?
Que coisa aqui que está errada?
E temos que bater com a cabeça.
Portanto,
podiam ter ido, sei lá,
para pintura ou coisa assim, mas também
ouvi dizer que os professores de pintura
são muito...
Como é que ia dizer?
Muito...
Não é em tempestivos,
mas muito...
Opa, são deixados!
Portanto, uma pessoa em qualquer
rama acaba por sofrer.
Ora bem, então,
para concluir a
sessão de
terça-feira,
montar um
contentor. Ok, a melhor forma
de uma pessoa ganhar prática a montar
um contentor é efetivamente montando
contentor, certo? No entanto, há
alguns princípios que nos ajudam
a montar melhores contentores.
Por exemplo, a sequência
das instruções
no Dockerfile
tem importância
no desempenho, depois
da pilha que nós vamos montar.
Ok?
Lembrem-se que cada
instrução ou comando
cria uma
nova camada.
Por cima de todas as outras
anteriores.
O que é que é suposto nós
fazermos quando queremos melhorar?
É colocar nas camadas
mais fundamentais,
nas camadas mais embaixo,
camadas que sejam relativamente imutáveis.
Ou
cuja variabilidade ao longo
do tempo seja muito baixa.
Ok? Não
convém colocar logo
nos níveis mais abaixo
uma camada em que sei lá
de dois em dois meses
possa haver mudanças.
Ok? Se acontecer isso,
se nós tivermos
uma mudança numa camada
na camada
X, vamos lá ver,
todas as camadas que assentam em cima da
camada X são automaticamente
inspiradas.
Ok? Deixam de perder
a sua validade e é necessário
criar novas camadas
para depois descarregar
essas camadas,
se elas estiverem remotamente,
porque elas perdem validade.
Ok?
Ou seja,
as instruções devem de ser
feitas para
daquilo que ocorre com menor
frequência para aquilo
que pode ocorrer com maior frequência.
As camadas que podem sofrer
modificações mais frequentes
ao longo do tempo,
podem ser sempre as últimas camadas
no Dockerfile. Ok?
Temos aqui um exemplo
que eu pedi
ao Gemini
para me criar.
O Gemini tem muita imaginação,
eu disse. Mostra-me aí um exemplo
em que conseguimos
minimizar
conseguimos maximizar a cache,
ou seja, manter
camadas
com tempo de vida
útil, mais longo
e ele
arreja-me aqui
um exemplo muito fácil.
Em que temos, por exemplo,
aqui a base, com Node.js,
a correr com
o ambiente
de um alpine Linux, ok?
Criamos aqui
o diretório app,
que vai ser o nosso diretório de trabalho
para a nossa aplicação.
E aqui, no primeiro caso,
nós copiávamos
tudo,
todos os shares
para o nosso
imagem, para o nosso
conteúdo.
E depois fazemos aqui
uma atualização, o NPM
estamos agora
a faltar
Node Package Manager.
Não se importa repetir o N,
Node, não é?
Node Package Manager,
exatamente.
E por fim, temos aqui o comando,
o que acontece
ao passar daqui deste caso
para este caso?
Neste caso, nós temos aqui
ficheios JSON
que podem, não,
que contemem a dependência
ou a lista de dependências
da nossa aplicação,
ok?
Em princípio,
nós até podemos ter na nossa aplicação
ficheiros que são
atualizados,
ficheiros da aplicação que são
modificados. Mas,
as dependências
da nossa aplicação são
algo que
pouco varia ao longo
do tempo. Eu posso
alterar linhas de código
para corrigir um erro, por exemplo,
posso adicionar linhas de código
para aumentar uma funcionalidade
ou para adicionar funcionalidade,
mas é muito raro
nós estarmos a aumentar as dependências
externas da nossa aplicação.
Logo,
se nós provermos que
os ficheios que contem a configuração
das nossas definições
vão ser relativamente
imutáveis, então eu posso colocar
esses numa
camada
mais baixa.
Ok? Temos agora aqui
também a instalação
do NPM
e que vamos instalar
as dependências
que estão aqui definidas, ok?
Portanto, vamos instalar as dependências que estão aqui
definidas. E o que é que acontece?
Se isto
provemos que não vai mudar,
então o resultado
da instalação das dependências
do Node, também
não vai mudar.
Quando isto mudar,
vai violar isto, porque as dependências
vão ser diferentes, logo nós vamos ter que instalar
dependências
novas, ok?
Ok. Mas
deixe-me só aceitar
aqui o mandrei.
Mas, isto sendo
muito estável,
esta camada, a terceira
camada, também vai ser estável.
Certo? Fui claro agora?
Por fim, eu ponho
a camada mais
mutável
de todas, que é
os biões ficheiros
da minha aplicação.
Os meus ficheiros da minha aplicação
mudam sempre que eu
atualizar a minha aplicação, certo?
Logo,
esta camada tem uma tendência
a
ser frequentemente,
mais ou menos, mas bem
mais frequente do que as anteriores,
a sufrir
atualizações. Logo,
eu deixo esta camada para o último.
Faz sentido?
Reparem como é diferente
ele copiar
todos os meus ficheiros,
incluindo os
ficheiros que têm
declarada
os pacotes
das minhas dependências
e depois mandarem
instalar os meus pacotes.
E se eu modificar
um ficheiro que não é
nenhum destes que declaram as minhas dependências,
isto vai obrigar-me a
recriar
esta
camada. Fui claro?
Ou nem por isso?
Isto,
deixem-me saber uma coisa.
Ah, ok.
Eu estou numa visão
esperem aí,
eu se calhar já sei.
Isto agora é interno.
É que eu não conseguia ver
se vocês estavam a meter assim os
pulgarezinhos ou não, eu estava a falar
e não conseguia ver, mas
agora já consigo. Pronto.
É um truque.
Há dúvidas.
Há alguns truques
que permitem manter
a vida útil
das camadas
das minhas dependências.
Há dúvidas.
Há alguns truques
que permitem manter
a vida útil
das camadas
das minhas dependências.
Há dúvidas.
Das camadas
mais fundamentais, ok?
Se conseguimos fazer isto
nós
vamos ter maior estabilidade
e vamos necessitar
importar muitas atualizações,
ok?
Pronto. Outra,
reduzir o contexto da
construção.
Vocês já trabalharam com o communicated, certo?
Já trabalharam com o kit?
Ou não trabalharam com o kit?
Eu estou a pensar, ok, podem ter trabalhado fora, mas no contexto da pós-graduação,
já chegaram a trabalhar com Git?
Não tenho memória.
Acho que ainda não nos pediram, nós ainda trabalhamos naturalmente os anos.
Pronto, mas então esqueçam porque aquilo que eu ia usar como exemplo, não funciona,
não funcionava se vocês já tivessem sentido de experiência, sendo assim não vale a
pena estar a utilizar uma analogia para isto.
O que é que acontece?
Nós no fecheiro docker-ignore, e atenção que eu tenho mesmo um pontinho no início
para dizer que é um fecheiro que está oculto quando fazemos o LIS na Shell,
no fecheiro docker-ignore nós vamos colocar todos os tipos de fecheiros ou diretórios
que nós queremos excluir quando estivermos a construir uma imagem.
Por quê?
Porque há fecheiros que não têm o menor interesse, apesar de estarem no sistema de fecheiros,
não têm o menor interesse de serem copiados para a minha imagem.
Por exemplo, nós temos os fecheiros .git para quem utiliza o Git,
mas os fecheiros .git são apenas utilizados pela aplicação Git para controlar
quais são os fecheiros que foram alterados, o que é que está desatualizado em relação
a um repositório externo e coisas assim.
São fecheiros muito pessoais que não têm nada a ver com a aplicação.
Portanto, tudo aquilo que não tem interesse a exportar com a nossa aplicação, nós
podemos dizer o que é que deve ser ignorado.
E colocamos isso num fecheiro chamado .docker-ignore.
Este fecheiro é tomado em consideração quando estamos a criar uma imagem e ele,
por exemplo, neste caso, não vai incluir o diretório node-mobiles, não vai incluir
o fecheiro .git nem o fecheiro .env, não vai incluir nenhum fecheiro .log
e também não vai incluir o diretório dist, mesmo que eu faça copy.
. para copiar todo o conteúdo para dentro da imagem, estes fecheiros e diretórios
vão ser fluidos dessa cópia, ok?
Portanto, é uma boa forma de escrever uma vez o que é que não deve ser incluído
e depois posso criar imagens duas, três, quatro vezes e estes fecheiros são
automaticamente fluidos, basta-me declarar uma vez no fecheiro e está arrumado, ok?
Não há dúvidas, ok?
Também existe um padrão que é a construção multistage, ok?
Qual é o multistage?
O que é isto da construção multistage?
É eu fazer duas ou mais construções, mas a que me interessa é a última, ou seja,
vou criar construções intermédias, que vão criar imagens intermédias, mas depois
são para ser descartadas, porque eu preciso realizar alguns passos, só que os produtos
desses passos não vão ser, todo o produto desses, toda a produção desses passos
não interessa ser incluídas no meu pacote final, porque seria ficar com um pacote
com um contentor gigantesco, se calhar o melhor é ver o exemplo, este exemplo
Eu também pedi ao Gêim Mani para me dar um exemplo prático e ele ok, foi-me criar
um exemplo de uma aplicação Go, eu não sei programar em Go, mas compreendo este
exemplo, compreendo o que é que ele quer fazer, portanto o Gêim Mani é porreiro
para arranjar cenários reais, apesar de eu não saber programar em Go, este exemplo
é útil, em vez de estar sempre a dar o mesmo exemplo, uma pessoa pode ir variando.
Então o que acontece? Nós vamos ter a construção da minha imagem em dois espaços, um que é
entre-meio e depois vai ser descartado e outro que vai aproveitar o resultado da
primeira construção para incorporar na segunda que é aquela que me interessa, ok?
Então temos aqui um primeiro passo em que nós vamos criar uma imagem bem pesada,
vamos buscar aqui todo o ambiente de compilação da linguagem Go, ok?
E até vamos dar o nome a esta imagem ou a este ambiente de Builder, agora deixe-me só relembrar
que nome é que eles dão, talvez se me lembrava, eu não pus aqui o nome, ok?
Mas isto é o nome pelo qual é conhecida esta construção, ok?
Eu crio o meu diretório app, vou copiar para o meu diretório app a lista de moldes da minha
aplicação Go, ok? Basicamente são as dependências da minha aplicação Go e também vou adicionar
à minha imagem o fecheiro que tem lá as assinaturas todas necessárias para a minha
aplicação Go, ok? Copio estes dois fecheiros, a seguir eu vou descarregar todas as bibliotecas
de que a minha aplicação é dependente, porque está aqui definido no Go mode, ok?
É muito semelhante ao anterior em que eu tinha um JSON com os meus pacotes das minhas dependências, ok?
Este shape Go mode tem uma lista das bibliotecas que a minha aplicação necessita e eu vou
descarregar essas bibliotecas. Atenção que isto é uma operação pesada, eu vou carregar para
a minha imagem várias centenas de megas, possivelmente. Porquê? Porque eu preciso
compilar a minha aplicação, ok? Portanto eu preciso destas bibliotecas para a minha compilação.
Agora eu copio o resto do meu código fonte para fecheiro para o diretório app e finalmente
eu mando compilar a minha aplicação, ok? Está aqui Go build, portanto compila a minha aplicação
para gerar uma app. A seguir eu vou criar uma outra imagem e nessa outra imagem eu simplesmente
vou descartar todas aquelas bibliotecas que foram carregadas, foram copiadas só para a
compilação. Eu não vou precisar delas depois de ter a minha aplicação compilada, ok?
Portanto, esta segunda fase é para criar o meu contentor mesmo de produção em que eu vou
enviar para o meu diretório app, a minha aplicação compilada e pouco mais. Temos aqui o
portão, portanto temos lá todo o ambiente do Alpine Linux, ok? Os fecheiros com utilitários,
mas o Alpine é mais leve do que o Ubuntu. Declaramos que queremos expor o porto 8080,
portanto a minha aplicação declara-se que vai ouvir o porto 8080 e está arrumado,
passo a passo. O que é que nós temos? Esta imagem, Builder, conhecida por Builder,
descarrega todo este material, estas dependências para construir a minha aplicação. Temos aqui o
Builder explicou-me que esta opção ou etiqueta na compilação quer dizer que é para criar
uma aplicação totalmente independente, ou seja, não vai utilizar bibliotecas dinâmicas.
Todo o código que ela precisar é incorporado e ligado dentro do explorável, ok? Portanto,
este MyApp vai ser um executável que tem todo o código que precisa. Vai ser um shape maior,
mas também não precisa de mais nada, ok? A seguir, nós temos a criação de outra imagem
baseada no Alpine. Criamos nessa outra imagem também o diretório barra app,
mas a atenção é barra app não é a mesma da outra. Isto é uma imagem distinta. E agora,
aquele nome que nós usamos, aquele Builder, nós vamos usar aqui no copy e vamos usar no
copy com a opção from a dizer vai buscar a imagem Builder, o ficheiro, app MyApp, ou seja,
o produto da minha compilação. Eu criei aquele armário gigante para compilar e obter
esse executável e agora estou a criar uma outra imagem em que vou selecionar apenas esse
executável. E só vou copiar isso para dentro desta minha imagem, ok? O que é que acontece?
Todos estes ficheios que foram descarregados aqui, que tiveram apenas utilidade para a
compilação, não fazem parte desta imagem, deste contentor. Então esperem uma pergunta.
Se não me fizerem a pergunta, faço eu. O que é o seguinte? Então eu não podia compilar no meu
computador e em vez de estar a fazer isto, este primeiro passo, eu simplesmente copiava a
versão já compilada a partir do meu computador. Podem fazer isso, ok? Mas neste caso eu posso
compilar uma última versão de um projeto que, por exemplo, pode estar a ser criado em conjunto e
estar num repositório. Eu descarrego a última imagem, eu descarrego uma determinada versão e
com essa versão que eu vou construir o meu pacote e posso automatizar isso no sistema do Docker.
Agora é que eu não tenho a certeza de se reclarar. Basicamente eu posso fazer estes
dois passos num Dockerfile para declarar um processamento automático. O processamento que
eu vou fazer é uma compilação e depois criar uma nova imagem em que tem o produto compilado
na última versão, sem ter que estar a fazer o primeiro passo explicitamente,
eu, não explicitamente, manualmente, sempre que quer construir isso, ok? Duvidas?
Estou só a ver o que é que já poderia ter falado e não falado. Esta parte é importante,
as vantagens. Aqui a redução dramática em também já percebemos, porque tiramos toda
a carga que depois deixa de ser necessária. Mas também se não tivermos aplicações no sistema
de fecheiros do contentor, se não tivermos programas que não são necessários para a
minha aplicação funcionar, também a base de exposição é muito menor, a superfície de
ornance menor. Se eu não tiver lá programas que não preciso, ninguém pode explorar esses
programas para fazer coisas que eu nem sonho que alguém iria fazer, certo? Portanto,
menos é mais, neste caso. Tudo que não é necessário, se não estiver lá, é melhor,
ok? E depois também, um tamanho menor faz com que seja mais fácil transferir as imagens
para novos nós, que tem muito que correr. Novos nós. Eu próprio também mal me ouvi o que
disse. Novos nós, certo? Portanto, é muito mais rápido enviar pacotes pequenos do que
enviar pacotes grandes. Eu sei disso porque já estive num projeto em que o primeiro pacote
que ia ser enviado para nós que andavam a bordo de um metro e cuja ligação era em 4G,
o primeiro contentor que tentaram enviar tinha 2G e tal. Primeiro que o contentor chegasse ao nó,
aquilo demorava minutos. Minutos mesmo. Versões posteriores reduziram aquilo para
mais ou menos megas. Portanto, foi mais um trabalho tentar a... Ei pá, não precisamos
disto, não precisamos disto, não precisamos disto. Se calhar isto se for compilado sem
bibliotecas externas, reduzimos as dependências. Fizam-lhe um trabalho,
mas inicialmente eram 2G e tal. Aquilo demorava minutos. Neste caso, o Gémany e eu,
com grande fé, que ele não nos está a enganar, diz que a primeira imagem utilizaria
aproximadamente 800 megas, mas a segunda imagem, apenas com o executável que é necessário e
com os fecheiros básicos, utilitários básicos do Alpine, ocupa 15 megas. A superfície de
AAC, neste caso é a mínima, porque tem muita coisa que não é necessária. Por exemplo,
no outro. Para que é que eu precisava do compilador do Gol? E para que é que eu
precisava do código fonte? E se alguém conseguisse penetrar no meu contentor,
alterasse o meu código fonte que estava lá, compilasse a nova versão do meu código
fonte, porque tinha lá o compilador do Gol, certo? E modificasse o programa que estava
a correr naquele contentor, certo? Desta forma. Ninguém consegue fazer isso dentro daquele
contentor. Vai sentir? Ok. Pronto. Depois aqui, alguns comandos móvel e práticos para a
Sempre que eu quero construir uma imagem, DockerBuild, ok? Construir a imagem,
DockerBuild. Pronto. O DockerBuild tem sempre o nome da imagem. O nome da imagem,
regra geral, tá? O nome, dois pontos e depois a versão, ok? Para eu dar esse nome ou etiqueta
ao meu contentor, eu utilizo a opção "-t", t de tag e etiquetar, ok? Portanto, eu estou a
construir um contentor que vai passar a ser conhecido por MyApp2.1.0. E o que é que
eu vou colocar na minha imagem? A imagem que estiver no meu diretório atual. É por isso que
No meu diretório atual, constroi uma imagem do que tiver aqui. Pronto. E meto a etiqueta
MyApp1.0. Ok? Para correr esse contentor, DockerRun, este já conhece de certeza, certo?
Vamos correr a imagem MyApp1.0, ok? Vamos dar-lhe o nome WebContainer, ok? Vamos apontar para o
porto 80 do contentor. O porto 8080 da máquina que está a suportar este contentor. Portanto,
pacotes que chegarem à máquina real do porto 8080 serão encaminhados para esta máquina para
o porto 80. Ela vê como se fosse pacotes para o servidor web. Ok? E por fim, também temos
aqui a opção "-d", para correr em background. Ou seja, é um pacote que não é interativo,
é um serviço. Colocamos o pacote a funcionar e ele fica lá na vida dele a fazer as coisas que
tem de fazer, que é atender pedidos no porto 80 e responder esses pedidos. Ok? Dúvidas. Até agora,
não há? Inspecionar logs, DockerLogs, e depois identificamos qual é que é o contentor
para o qual nós queremos inspecionar os logs. Ok? E a partir daí, os logs desse contentor
são exibidos no nosso terminal para sabermos o que é que está a passar desde que a aplicação
crie logs. Ok? Dúvidas. Até agora, não há? Um conselho também de segurança é evitar que
o utilizador a correr dentro do meu contentor seja o utilizador root. Ok? Por quê?
Por pré-afinição, os contentores correm como root, como administrador. Certo? Se alguém atacar
o contentor e, por alguma razão, conseguir escapar do contentor, ele vai ganhar acesso
do administrador do sistema, da máquina real. Ok? O que não é nada bom. Então,
o que é que podemos fazer? Podemos dizer que esta aplicação vai correr neste contentor,
vai correr como um utilizador não privilegiado, como não root. Ok? Como é que eu faço isso?
No meu Dockerfile, temos aqui a base, e agora estou aqui a adicionar um grupo,
que é o grupo da aplicação, e depois estou a adicionar um utilizador, o AppUser,
que pertence ao AppGroup. Ok? Portanto, eu, dentro deste contentor, estou a criar um novo
grupo e um novo utilizador que está associado a esse novo grupo, que é o AppUser. Ok?
Faça as coisinhas que tem de fazer para criar as minhas camadas, blá, blá, blá,
e por fim, faz as coisinhas que tem a fazer, e por fim, eu mulo o utilizador para este que eu
criei, o próprio user. Isso quer dizer que antes de indicar como é que o contentor deve
funcionar, eu estou aqui a declarar a dizer que quando este contentor executar,
o utilizador deve ser este e não o root. Ok? Dúvidos? Não há? Esta parece lógica, certo?
Ok. Agora, passando para aquilo que queríamos ver hoje, ou que eu queria que vissem hoje,
a arquitetura de rede Docker e mapeamento de portos. Pronto. O Docker tem... espere isso um bocadinho,
estamos aqui, como o chão nos olhos. Era só no olho direito, mas aproveitei que assim,
já que os dois, não fosse o olho esquerdo, também ficar com como o chão, e assim,
resolviu o problema. Ora bem, a rede Docker consegue dissociar as aplicações que estão
ocorrendo nos contentores da infraestrutura física. Ok? Os contentores podem ter
necessidade de rede e até podem ter necessidade de comunicar contentores com contentores,
mas nós vamos separar as águas. Existe uma rede, ou redes lógicas, ao nível do Docker,
e só se for necessário, é que nós vamos passar as comunicações para a parte da rede física. Ok?
Estruturas é que... ferramentas ou infraestruturas nós temos para suportar isso. Temos os
interfaces de rede, o que permite criar isolamento total entre interfaces de rede,
tabelas de encaminhamento e atribuição de portos. Temos comunicação intercontentores,
ou seja, poder estabelecer canais para um contentor comunicar com outro contentor,
ou seja, haver uma comunicação que extravasa, sai dos contentores, sai de cada um dos
contentores, mas esta comunicação é mediada pelo Docker. Ok? E também permite a comunicação
do contentor com o mundo externo, mas de uma forma controlada, ou seja, o Docker permite
a comunicação com o exterior de acordo com as regras do Docker. Ok? Mais uma vez o Linux
Network Namespaces. Já vou passar à frente isto, porque já temos falado do network dos
Namespaces de rede. Dá um isolamento do contentor. A parte mais importante que convém
é que cada contentor tem a sua interface de rede virtual, o seu endereço IP também virtual,
tabela de roteamento que pode ser definida e também as regras de firewall. Portanto,
cada contentor nós podemos colocar para cada contentor nós podemos definir as
regras de firewall. Depois temos os pares virtuais da Ethernet que funcionam como um cabo,
já por acaso falei na semana passada, quando não estava muito bem, mas isso já vem nos
slides da semana passada, na quinta-feira, em que é um canal virtual que liga a rede do
contentor, a interface virtual do contentor, com a Bridge na máquina real, ou seja,
a Bridge que faz a ligação entre o Docker e a rede real, a rede física. Ok? No caso do
Docker nós temos o modelo de rede de contentores, o CNM, Container Network Mobile.
O que é isto? É uma especificação adaptada pelo Docker para disponibilizar redes,
a funcionalidade de redes aos contentores, através de uma infraestrutura que suporta vários casos.
É uma infraestrutura que disponibiliza, ou não queria dizer disponibiliza, mas
fornece aos contentores uma total abstração. Os contentores não fazem a mínima ideia da rede
física que a máquina real, a máquina física, tem. Ok? Eles têm a sua interface virtual,
as suas configurações próprias de rede, mas não fazem a mínima ideia das interfaces de rede
que a máquina física tem e também das configurações de rede que a máquina física tem.
Disso seria totalmente o físico, o virtual dentro do contentor. Eu estive a estudar esta
parte e isto aqui, pronto, tem o modelo de como é que este modelo, a arquitetura deste modelo.
O pessoal do Docker diz que há três módulos que fazem parte deste modelo.
Têm a caixa de areia, sandbox, que contém a configuração de rede de um contentor,
isto num namespace de rede isolado, ou melhor, a configuração do namespace de rede,
as tabelas de roteamento, as configurações de DNS, portanto, tudo é colocado nesta sandbox.
Temos endpoints, em que um endpoint é uma interface virtual que liga a sandbox,
ou uma rede. E o que é que é a rede? A rede é um grupo definido por software de endpoints
que podem comunicar diretamente uns com os outros. Portanto, é uma rede virtual em software.
O próximo slide tem um bonequinho que mostra isto. Uma imagem é melhor do que duas.
Como é que é? Uma imagem vale por mil palavras. Ok, então tenho, por exemplo,
aqui o contentor 1 com uma sandbox, e esta sandbox tem aqui um endpoint.
Tenho aqui outros contentor com outra sandbox. Reparem que esta tem um namespace,
esta tem o seu namespace, portanto, estas duas redes estão totalmente isoladas,
esta tem uma configuração de encaminhamento, esta tem outra configuração de encaminhamento,
são totalmente independentes, as configurações de DNS também são independentes,
e depois tenho aqui estes endpoints. Estes endpoints são utilizados para ligar a uma rede.
Esta rede é uma rede virtual, e se este endpoint for ligado a esta rede e este endpoint
for ligado a esta rede, então estes contentores podem comunicar um com o outro.
Ok? Apesar de estarem isolados numa bolha, têm estes meios de comunicação que permitem
passar dados de um contentor para o outro, mas através deste mecanismo que é controlado
pelo docker. Uma sandbox pode ter vários endpoints, é quase como termos um computador
com várias placas de rede, ok? Só que cada endpoint pertence a um único sandbox,
tal e qual como uma placa de rede só pertence a uma única máquina, e também só pode
pertencer a uma única network. Agora estou a pensar se no mundo real uma placa de rede
pertence a uma rede, mas pertence a uma única LAN. Ok? Dúvidas, não há? Ok.
Pessoal, posso fazer só uma pausa de 2 minutos? É que eu já estou com a garganta
cerca e a minha água esgotou-se, preciso ir buscar mais água. Podem-me fazer uma
pausa de 2 minutos, só para eu reibratar. Ok, então eu venho já. Estamos todos?
Posso continuar? Hoje a quinta-feira é um dia em que eu sou douálos teóricas e infelizmente
vocês são os últimos, portanto quando chego aqui a minha garganta já está um
bocado massacrada, porque eu acho que quinta-feira falo mesmo muito. Ok, então,
Pronto. Temos a biblioteca de rede do Docker, que é Elite Network, e é uma biblioteca
escrita em Go que implementa a especificação do CNM. O que é que ela faz? Faz tudo que
tem a ver com as redes virtuais do Docker. Faz o registro dos controladores, cria os
points e também cria, fornece a infraestrutura para as comunicações, quer entre contentores,
quer contentores para a rede física. Existe o subsistema de gestão de endereços IPs,
Nesse subsistema temos funções muito úteis, como por exemplo criar subredos e gateways,
e também gerar endereços IPs e atribuir esses endereços IPs aos contentores dinamicamente.
Também faz algo muito importante, que é detectar conflitos na reutilização de IPs, por exemplo,
ter dois contentores que dizem que querem ter o mesmo IP. No caso de acontecer isso,
este IPAM faz a detecção e não vai permitir. Também faz toda a gestão ao longo da vida
de um endereço IP, atribui e quando um endereço IP é libertado, por exemplo,
o contentor termina, então ele registra que esse IP está livre, ou se calhar o que faz é
desregistrar que aquele endereço está em utilização, portanto fica automaticamente
Ou seja, este aqui, IP Address Management, faz um conjunto de tarefas relacionados com
a gestão de endereços. Também tem uma coisa muito engraçada, que é, faz um serviço de DNS
entre os contentores, em que é possível obter o endereço IP de um contentor a partir do nome.
Obviamente que os contentores não fazem parte do sistema real DNS, certo? Mas dentro daquela
máquina, dentro do ambiente Docker, existe o serviço de resolução de endereços IP a partir
dos nomes dos contentores e é com este subsistema. Ok? Ok. Deixa-me só relembrar
o slide para relembrar o que eu queria falar quando escrevi. Ok. Isto tem a ver com mapeamento
de porto. Ah, até diz o título, diz Porto Mapping. Porto Mapping. Estou a ficar cansado,
mas não estou na semana passada. Ok. Então, temos o seguinte, temos contentores que correm
equipamentos de rede virtuais e temos a máquina física que está efetivamente ligada
Ok. Quem está fora da máquina não vê os contentores. Ok. Mas muitas das vezes nós temos
contentores que estão a correr serviços. Podemos resolver isto a partir de, através
de um mapeamento de porto. A máquina real tem 60 e tal mil portos. Porque o porto são
três vidas. Portanto, há 65 mil e tal portos. O que acontece? Esses portos físicos,
se a máquina só tiver um IP, vão ser partilhados pelos vários contentores. Só que nós temos
que fazer o mapeamento. Dizer que um porto físico na máquina física, por exemplo 8080,
deve ser encaminhado para o porto virtual 80 do contentor X. Ok. E qualquer trafe
que venha para o porto 8080 vai ser encaminhado para o contentor, pelo sistema docker,
para o porto virtual 80 desse contentor. Ok. Não é novidade também, pois não? Ok.
Ok. Casos práticos. Como é que eu posso associar portos físicos a portos virtuais
de contentores? Podemos, por exemplo, arrancar com o contentor nginx neste exemplo. Estou
aqui a fazer docker run, ou seja, estou a mandar arrancar com o contentor nginx.
É um servidor web. Detached, portanto ele vai correr em background, vai ser um
serviço, não é interativo. Ok. E agora eu tenho aqui a opção "-p". E na opção
"-p", eu estou a dizer para associar o porto 8080 físico ao porto 8080 no interior do contentor.
Certo? Esta é a forma mais conhecida de associar um porto da máquina ao porto 8080
dentro do contentor, porto mapping. Neste caso concreto, eu apenas estou a indicar o porto
físico da máquina. Se a máquina tiver mais do que um IP, e pode ter mais do que um IP,
suponho que é uma máquina que tem três placas de rede. Tem três IPs. Ou tem uma placa de rede
física e tem uma placa de rede wi-fi. Andas estão ligadas. Uma está ligada à rede cadulada e
outra está ligada ao wi-fi. Tem dois endereços de CP. Qualquer tráfego que chegue à máquina,
seja por qual endereço for. Ah, e também estou a lembrar do loopback, ok? Portanto,
o endereço dentro da própria máquina, 127.001. Qualquer tráfego que chegue àquele
porto 8080, chuc! É encaminhado para o contentor NGINX. E aparece dentro do porto NGINX,
como no porto 80. Ok? O que é muito útil, porque o NGINX, sendo um servidor web,
está naturalmente à espera de pedidos no porto 80. Aqui o que é um bocado complicado é
quem está de fora e quer fazer pedidos ao contentor NGINX tem de saber que o pedido
tem de ser enviado para o porto 8080. Ok? Pronto. Outro caso a seguir. Eu quero que o meu
contentor receba tráfego, mas só tráfego que é gerado dentro da própria máquina física.
Neste caso, eu para além de fazer uma associação, um mapeamento de porto,
é do porto 5432 físico para o porto 5432 dentro do contentor, eu também associo um endereço IP.
Este endereço IP é o endereço de loopback 127.001. Portanto, só o endereço que for enviado
para o loopback port 5432 é que vai ser encaminhado para o porto 5432 dentro do contentor Postgres.
Ok? Ou seja, neste caso, nós estamos a proteger o nosso contentor que tem a base de dados de tráfego externo.
O nosso contentor Postgres, que está a colher a base de dados Postgres SQL, só vai receber pacotes
que têm um CIVO enviados para o loopback. Ou seja, são pacotes que foram gerados
dentro da própria máquina. Porque o endereço loopback não está acessível fora da máquina.
Ok? É um endereço privado, logo quem está fora da máquina não consegue atingir.
Se eu mandar um pacote para o endereço 127.001, esse pacote fica na minha máquina,
porque vai para o meu loopback. Não consigo mandar loopbacks para os endereços do loopback
de outras máquinas. Ok? Duvidas? Não há? Este comando é típico quando eu quero ter um
contentor que só está acessível a tráfego dentro da minha máquina. Tá bom? Também posso
fazer uma alocação dinâmica do porto físico, do TIP. Opa, arranja-me um porto que esteja
acessível e o que for para esse porto manda-me para o meu porto 80. Isto não é muito útil.
Por quê? Aqui neste caso está a usar o Nginx, mas isto não é muito útil. Por quê? Porque
qualquer aplicação que queira fazer pedidos a este servidor web, vai ter que saber no
momento qual é que é o porto físico para onde ele deve enviar este pedido. Isto só funciona
se houver aqui um mecanismo em que se publique para onde é que eu tenho de enviar o pedido.
Há aplicações em que pode haver registros, estilo aquela máquina tem aquele contentor que
está à escuta neste endereço. Depois eu faço um pedido, normalmente um pedido REST para
aquela máquina, para aquele endereço que é para ser canalizado para aquele contentor.
Também podemos definir que é para utilizar tráfego UDP em vez de TCP. O TCP é o pré-definido,
ok? Se eu quiser dizer que é para transportar tráfego UDP, nós podemos acrescentar este
endereço, barra UDP e a partir daí passamos a transportar tráfego UDP nesta associação,
neste mapeamento de portos, ok? Dúvidas, não há? Os casos práticos são sempre
engraçados, não é? Ok, como é que esta história do reencaminhamento de portos
funciona? Há duas abordagens complementares. Temos a abordagem que é aquela que funciona
na esmagadora maioria dos casos, que é através das regras NAT na IPTable, do host,
portanto, é a tabela de encaminhamento que está a ser utilizada dentro do canal, ok?
Aí, basicamente, tudo que vem para este porto físico é encaminhado para aquele ponto,
para aquela aplicação que é o contentor, ok? No entanto, existe uma segunda, como é
dizer, uma segunda linha que é o Docker Proxy. O Docker Proxy é um programa que corre
em espaço do utilizador, em user space, e só entra em ação quando as tabelas,
as IPTables no kernel não servem. Estou aqui a tentar pensar num exemplo que eu
tenho pensado para colocar aqui no outro slide. Ah, ok. Afinal, tenho aqui outro slide.
Ok, já lembrei, eu hoje não tive a oportunidade de rever os slides, eu estava a pensar,
eu acho que cheguei a fazer, mas fiz ou não fiz? E fiz, está aqui. Eu estava a ver que só
era limitado a pôr esta caixinha, para dizer que o IPTable se fazia de tudo e outros
eram só os casos em que não havia recurso. Pá, no caso do kernel, que cobra as pagadoras
o Docker cria regras personalizadas na tabela de mapeamento de portos, ok? Na tabela NAT.
Quando os pacotes chegam a este, a esta combinação em direção da máquina física,
porto da máquina física, o kernel recebe esse pacote e simplesmente disponibiliza para
a aplicação, leia-se, o programa que está a correr dentro deste contentor e virtualmente
para o porto que está definido, ok? Isto aqui é feito de forma muito rápida, ok? Inclusivamente
com a ajuda da placa de rede, porque a placa de rede conhece as tabelas, logo a placa de rede
recebe um pacote para aquele porto, comunica com o kernel, o kernel diz, então coloca nesta
endereço de memória, porque esse endereço de memória está associado ao programa que está a correr
no contentor, ok? E depois a placa de rede acaba por fazer isso por DNA sem intervenção do kernel.
É por isso que isto é muito rápido, ok? A placa de rede faz boa parte do trabalho que é.
Eu recebo algo do meio físico e depois coloco este pacote em memória RAM, certo?
Como é que o Docker Proxy entra em ação? O Docker Proxy entra em ação quando temos
traffico que não passa pela placa de rede, por exemplo, quando temos traffico que vem pelo loopback, ok?
Neste caso, as regras de encaminhamento podem ser, como é que dizer, ignoradas.
E se o kernel não fizer a tal análise, nós podemos pôr este Docker Proxy a intercetar
estes pacotes virtuais e decidir sobre estes pacotes, ok? Portanto, aquilo que faz é assegurar
a conectividade se as regras do IPTable estiverem restritas ou desligadas.
Mais uma vez, isto é daquelas coisas que eu estudei, mas na prática não usei, ok?
Mas quando uma pessoa vai ler, estudar sobre como é que o Docker estabelece a rede, temos o Docker Proxy.
Sinceramente, isto é um pouco abaixo de nível, eu sei que ele existe, mas se quiserem explorar,
tem aqui o nome e podem explorar, tá bom? Ok, agora, inspecionar a arquitetura da rede Docker.
Eu posso verificar qual é o endereço IP e quais são os endpoints de um determinado
Docker inspect e peço para me enviar em formato JSON as configurações das redes deste contentor, ok?
O Docker vai perguntar e depois devolve-me em formato JSON a configuração das configurações de rede deste contentor, ok?
Quais são as regras da Firewall da minha máquina?
Isso aí, vocês utilizam IPTables. Atenção, isto aqui não é exclusivo do Docker, isto é mesmo da própria máquina.
Se eu quiser saber qual é a configuração da Firewall, eu tenho que perguntar ao IPTables, ok?
Para mostrar a configuração da Firewall. Saber a configuração da Firewall às vezes resolve problemas do Docker,
que é do tipo, eu tenho o meu contentor tão bem montado porque eu não recebo tráfego e pode acontecer que o porto físico
para o qual eu fiz o reencaminhamento para o meu porto virtual dentro do contentor está fechado pela Firewall, ok?
Portanto, se houver algum problema desse tipo, uma das primeiras coisas que nós vamos fazer é verificar a configuração da Firewall
e verificar se aquele porto está aberto ou está fechado, ok?
Ver qual é que é o estado de escuta dos portos no host.
Pá, eu aí utilizo o SES, que é o sucessor do netstat e eu estou agora a tentar lembrar-me do que é que quer dizer SES,
é socket status, se calhar SES é socket status, um S é de socket e outro se calhar é de status,
porque eu vou aí substituir o netstat, status parece-me estar, portanto é capaz de ser por aí.
E neste caso, por exemplo, se eu quiseres saber qual é que é o meu estado do porto 8080,
atenção que isto aqui vai me dar todos os portos que estão à escuta e que estão associados a que aplicações,
neste aqui eu vou pedir para me filtrar a linha que tem 8080, ok?
Já agora, grep, vocês conhecem o comando grep? Eu pus aqui um exemplo do grep, mas agora é que me lembrei,
será que conhecem o grep? Vou perguntar pela negativa, eu faço sempre a pergunta errada.
Alguém não conhece o grep? Ok, sem stresses então. Ok, Reba Nelson, pronto.
O comando grep é um programa que nós atiramos com texto, pode ser texto, 20 mil linhas de texto,
e nós damos-lhe uma expressão para ele procurar nesse texto, e o grep vai mostrar todas as linhas
em que essa expressão aparece e não me mostra as linhas em que ela não aparece,
portanto é quase como um find só que em modo texto, ok?
E neste caso, quando eu venho em caminho a esta saída em que me ia mostrar todos os portos que estão à escuta
e envio esta saída através deste pipe para o comando grep, eu aqui estou a dizer, mostra-me as linhas
que têm o texto 8080, ele vai mostrar a linha em que tem lá o estado do porto 8080, ok?
Percebido agora o que é que faz o grep? É apenas um localizar, é ótimo porque muitas das vezes
nós temos texto que são linhas e linhas, centenas de linhas, milhares de linhas,
e nós queremos identificar apenas aquelas que nos interessam através de uma expressão,
portanto procuramos com o grep essa expressão e o grep filtram as que têm essa expressão, ok?
Por fim, alguns exemplos e boas práticas, ok?
Quando nós queremos estabelecer comunicações ou quando queremos fornecer a capacidade de contentores
para que os contentores puderem comunicar, não é boa ideia, deixa-me cá ver, ok, é este slide que vem a seguir,
não é boa ideia utilizar a bridge pré-definida para os contentores, o que é que acontece?
Aquela bridge pré-definida não tem DNS, ou seja, para os contentores comunicarem uns com os outros,
eles vão ter que utilizar DNS fixos e eu vou ter que descrever ou configurar as aplicações
para comunicarem com outras aplicações que têm aquele índice IP.
No entanto, se nós criarmos redes com o Docker, essas redes que vão ser criadas,
essas redes virtuais que são criadas pelo Docker, vão ter o tal serviço de DNS do Docker,
em que permite fazer a resolução de um índice IP através do nome do contentor dentro do Docker, ok?
E isso permite que as aplicações comuniquem umas com as outras desde que conheçam,
através de configuração, os nomes dos outros contentores, ok?
E não há necessidade de terem IPs estáticos.
Podem utilizar um IP que é atribuído pelo Docker, no momento que está disponível,
e automaticamente os outros contentores podem comunicar com aquele contentor.
Como é que eu crio uma rede?
Docker Network Create, vou criar uma rede, estou a pedir ao Docker para criar uma rede.
E por fim, dou o nome dessa minha nova rede, ok?
Isto cria uma rede My Appnet, com este nome, Appnet, que é isolada.
Ou seja, só quem for ligado a esta rede é que sabe que esta rede existe
e pode comunicar com outras máquinas que estão nessa rede, ok?
Isto pode ser muito útil se eu quiser ligar, imaginem, há três contentores
que fazem parte de uma aplicação, eles colaboram numa aplicação.
E na minha máquina eu tenho vários outros contentores.
Eu posso criar uma rede específica e ligo esses três contentores a essa rede específica.
Eles ficam isolados dos outros.
Não há aqui necessidade de estar a evitar ou a controlar quem é que enviou o pacote.
E porquê?
Porque nesta rede é quase como se tivesse um equipamento de rede que cabelava.
E nesse equipamento de rede, seja um router ou uma bridge,
só quem ligar, só quem estiver lá ligado e trocado é que pode comunicar com os outros, ok?
Pode ser um lab, um concentrador ou um router.
O router normalmente já caminha para fora.
Um switch, um computador, é isso que eu queria dizer, um lab ou um switch.
Ou seja, só quem estiver lá ligado e trocado é que pode comunicar com quem estiver também lá ligado e trocado.
É o mesmo que acontece aqui.
Outra coisa que é espetacular é ter o tal embedded VMS,
em que a partir de um nome do contentor eu consigo descobrir o IP que lhe foi fornecido, ok?
Agora, este exemplo foi-me dado pelo Gemini.
Esse caso também me foi dado pelo Gemini, mas este caso é aquele que rapidamente quem pega em Docker
e precisa ter dois contentores que precisam comunicar um com o outro,
isto é logo aquilo que se aprende.
Mas eu depois pedi ao Gemini,
dá-me um exemplo em que eu tenho uma rede e tenho dois contentores que precisam de comunicar entre eles.
Ele deu-me este primeiro passo, o primeiro passo é o óbvio,
e agora deu-me aqui este segundo passo,
em que nós vamos arrancar com um contentor que tem uma base de dados, postgres, ok?
E vamos associar esse contentor à nossa rede MyAppNet.
Eu fiz aqui uma coisa que não me agrada muito,
mas a alternativa ainda me agradava menos,
que é eu parti a minha linha de comando em várias linhas.
Para quê? Para ver parte por parte quais são os atributos que nós estamos,
ou os argumentos que estão a ser passados ao Docker, ao Docker RAM, ok?
Eu fiz isto, eu não gosto de nada de utilizar aqui o muda de linha da Shell, ok?
Acho bem, mas a alternativa ainda era mais bem,
é que era ter todo este texto numa única linha.
Obviamente que se eu for escrever na linha de comandos,
eu escreveria tudo numa linha de seguido, ok?
Mas, para o propósito de vos apresentar,
eu estou a partir esta linha de comandos em três linhas.
Eu às vezes digo, começo a falar da forma menos simples possível.
Basicamente, o que eu queria dizer é que isto é uma única linha de comando, ok?
E se eu for digitar no Teclab, eu vou digitar isto tudo como se fosse uma única linha.
Aliás, nem parou a ecrã, estou só a olhar para o Teclab,
qual é o resultado?
No final, eu ia ter a linha toda a enrolar, chegava aqui, voltava para trás e tal.
Para apresentar na forma de slide, eu decidi cortar isto nestas partes,
de forma a que fique mais organizado para vermos os argumentos da linha de comando.
Agora, fui, claro, muito melhor, não é?
Ok, a primeira tentativa foi péssima.
Então, vamos arrancar com o pacote Postgres 15 alpine.
Portanto, o Postgres a correr em cima, com a certeza, de uma base alpine, versão 15.
E agora, também temos aqui, qual é que é a password do Postgres?
Secret, está bom?
É para correr em background, é para ser conhecido como o contentor Postgres TB, certo?
E agora, esta é a parte em que eu vou associar o meu contentor à minha rede
MyAppNet, ok?
Portanto, eu meto aqui, traço, traço, Network, opção Network,
e insere este pacote, este contentor, Postgres TB que está a correr esta imagem,
adiciono a esta rede.
Aplicação arranca e, a partir deste momento, é como se estivesse ligado a um switch chamado MyAppNet.
Ok, dúvidas?
O Jem Manil, quando me deu este exemplo,
também me disse que não está a utilizar a opção "-p",
para que não seja publicado este contentor na rede do anfitrião, na rede física.
De forma a que ninguém de fora, ou tráfego externo, possa chegar a este contentor.
Portanto, não há um publish.
Ok, boa dica, deixa-me incluir no slide.
A seguir, tenho agora outra aplicação.
Outra aplicação que é a minha aplicação web,
que utiliza a base de dados que está a correr no outro contentor.
Vou buscar a imagem MyWebAPI, versão 1.0,
o contentor vai-se chamar WebAPI,
portanto, está ali, é API para o BackOffice.
Estava agora aqui a tentar lembrar-me de BackOffice, a palavra BackOffice.
Pronto.
Estou a indicar, nesta opção, "-dbhost postgres db",
estou a indicar que este contentor deve comunicar ou dirigir-se ao pacote,
ao pacote, ao contentor da base de dados, através do seu nome,
e não através de um IP estático qualquer.
Portanto, se eu necessitar me ligar ao contentor, utiliza o nome,
e vou perguntar ao embedded DNS, e não vou utilizar um IP qualquer.
E depois também tenho aqui a definição para publicar o porto 8080
para o host, para a rede do host.
Ou seja, quem está fora da máquina física consegue ver o porto 8080
do host aberto e todo o tráfego que for enviado para o 8080
vai ser reencaminhado para o porto 8080 da minha aplicação.
Ok?
Ah, e obviamente também adiciona a rede MyAppNet.
O que é que acontece aqui?
Podia ter feito um boneco.
Nós temos, então vou usar o vídeo agora para falar.
Nós temos a nossa rede física, as interfaces de rede físicas
do nosso anfitrião, e temos aqui uma rede virtual, o MyAppNet.
Nesta rede virtual, eu tenho ligados o contentor da base de dados,
e este contentor da base de dados, apesar de estar ligado a esta rede local,
não recebe nenhum tráfego de fora.
Tráfego externo ao host, ok?
Só recebe tráfego daqui nesta rede virtual.
Por outro lado, nesta mesma rede, também tenho a minha web API.
E esta web API, para além de conseguir comunicar através desta rede
com a base de dados, também está a publicar o seu porto 8080
mapeado no porto 8080 da placa física, dos endereços físicos,
dos endereços da máquina física, ok?
Isso quer dizer que há aplicações externas que comunicam com a minha web API,
mas não conseguem comunicar diretamente com a minha base de dados.
A minha base de dados está oculta e bem oculta, ok?
Portanto, toda a interação é apenas com a web API.
E a web API, se formem feita, verifica os pedidos e,
sempre que precisar trabalhar com a base de dados,
trabalha com a base de dados através das suas regras de negócio, ok?
Lúdicas?
Eu tenho uma dúvida em relação a esse traço E.
Isso é uma variável de ambiente, não é?
Isso seria um cheiro ponto E.
O traço E.
O traço F?
Traço E.
Ah, o traço E.
Ok.
Neste caso, nós estamos a exportar um nome.
Para aí, deixa-me só verificar aqui a página de manual do Docker.
Porque eu acho que isso é uma variável de ambiente.
É isso, é isso.
Ah, ok.
Porque normalmente isso é um bocado novo cheiro, um ponto E.
Também dá para dizer ao Docker para ele lá buscar as variáveis de ambiente,
porque pela linha de comandos sabemos mais do que uma,
pode ser um bocado esquisito.
Espera aí só um bocadinho.
Ok, não tenho aqui o manual do Docker instalado no meu computador,
mas é isso, é para exportar uma variável de ambiente chamada dbhost.
E obviamente que a minha Web API vai usar esta variável de ambiente dbhost.
E eu aqui estou a definir qual é que é o nome que ele deve utilizar
para se dirigir ao contentor PostgreSQL.
Reparem que eu defino isto quando arranco aqui com este meu contentor.
Ok?
O nome do contentor da base de dados chama-se PostgreSQL.
PostgreSQL.
E eu aqui estou a dizer arranca e a tua variável de ambiente,
onde quem escreveu esta Web API deve de ir procurar o nome
ou o endereço da base de dados, support, procura por este nome.
Ok?
Em vez de colocarmos aqui um endereço IP estático,
nós estamos a colocar um nome, que é o nome do contentor.
E esta Web API, sempre que precisar se ligar à base de dados,
é este nome que vai utilizar para fazer essa ligação.
Não sei se fui claro agora.
Sim, sim. Eu percebo a utilização.
A minha questão agora era, será que dá para apontar bomfishshape.env
em vez de estar a colocar as variáveis de ambiente na linha de command?
Por caso contrário, se tivermos mais do que uma,
a linha de command fala-se um bocado que é ótima.
Tá. É o seguinte.
Eu estou a ver o problema de nós colocarmos no ficheiro de configuração.
Que é o seguinte.
Eu aí tenho de garantir que o contentor que tem a minha base de dados
tem garantidamente o nome que estiver nesse ficheiro.
Configuração.
Certo.
Isso pode ser um problema de segurança.
Opa!
Também pode vir a ser um problema de segurança,
mas já em si, eu poderia dizer que é um problema de acupelamento.
Que é, ok, eu estou aqui a construir um pacote,
um contentor, a parte que me diz é pacote.
Eu estou a construir aqui um contentor e dentro deste contentor
eu estou a colocar informação que é relativa a um ambiente tocker.
Eu estou a colocar dentro da imagem que esta web API
tem que se ligar a uma máquina conhecida por PostgreSQL.
Uma máquina que está num contentor.
Ok?
E o que é que acontece se nós quando arrancarmos os contentores
tivermos mudado o nome?
Por alguma razão aquele nome não podia ser utilizado e tivemos que mudar outro.
Nós iamos ter que refazer a imagem.
Por quê? Porque essa informação está tatuada dentro da imagem desse contentor.
Agora, se eu escrever um script para me levantar os contentores de uma aplicação,
eu nesse script posso dizer, primeiro arranco o PostgreSQL
e dá-lhe este nome e a seguir arranca-me com a web API
e diz-lhe para colocar numa variável de ambiente
que o nome pelo qual ele deve procurar é este.
E esse script está fora das imagens docker.
Ok.
Consegui convencê-lo ou esse software foi...
Sim, sim, sim.
Já está a chegar a hora mesmo de jantar.
Não, não. Aliás, a justificação que a pessoa deu
por causa de recriar a imagem é até bastante válida.
Porque realmente se eu mudar alguma coisa, não fechei,
até que criar uma imagem toda por causa disso é um bocado chato.
De qualquer maneira, se pus-me a pensar que se calhar,
porque na versão vista é uma aplicação web,
que pode ter 10, 20 variáveis de ambiente muito facilmente,
se calhar essas variáveis de ambiente que são mais específicas da aplicação
podem ir para a imagem.
Tudo que sejam variáveis de ambiente,
seja para conectar contentores,
assim vai para o comando docker.
Não sei se esta a interpretação é bem feita.
Sim, é melhor.
Ou seja, as imagens são imutáveis.
E eu não quero colocar dentro das imagens
nenhuma configuração que possa mudar.
Ou seja, eu numa imagem,
só tenho a garantia de que não muda o que está dentro da imagem.
Configurações que estejam fora da imagem,
que não dependam da imagem,
aí estamos quase a pedir barulho.
Estou a dizer isso.
E é nisso que estou a dizer que está a aumentar o acupelamento.
É eu ter dentro da minha imagem algo tatuado
que não depende do conteúdo da minha imagem.
Depende do ambiente de discussão, do runtime.
E fazer isso, o que é que faz?
Faz que, se eu tenho esta configuração tatuada na minha imagem,
então eu tenho de garantir que quando lançar as coisas,
as coisas têm de ser lançadas exatamente da maneira
como está dentro desta configuração desta imagem.
Porque senão não vai funcionar.
E isso retira-lhe flexibilidade.
Eu, em alguns ambientes,
posso crer que o meu contentor Web API
ligue-se ao contentor chamado PostgreSQL TV.
Mas, noutros casos diferentes,
eu posso querer utilizar aquela imagem,
mas querer utilizar outra base de dados,
ou então utilizar um contentor que tenha um nome diferente.
Se eu puser isso dentro da imagem, eu não consigo mudar,
a não ser que crie uma imagem para esse outro caso específico.
Se eu colocar estas configurações que são mais voláteis fora,
por exemplo, no arranque,
e lembre-se que o arranque dos contentores
raramente é feito manualmente.
Habitualmente tem scripts.
E arranca um sistema de contentores.
Opa!
É muito mais flexível modificar um script
do que modificar uma imagem.
Não concorda comigo?
Claro.
Mas também não pode ser um problema de segurança
ter estas variáveis de ambientes expostas no script.
Olha, quer um problema de segurança maior?
Olha aqui este.
Pois, é isso.
É o mesmo problema, sim.
E a minha resposta é
que é um problema de segurança.
Podemos fazer com a abordagem clássica,
que é restringir as permissões de leitura
do fecheiro que tem isto.
Ok.
Mesmo assim, há um risco
outras vezes, o que é que se pode fazer?
Em vez de passar o secret,
é passar uma chave que foi obtida,
ou uma assinatura que foi obtida a partir do secret.
Mas...
Opa!
Há sempre problemas destes.
Que é, eu tenho de colocar algo que é secreto
num fecheiro de configuração.
Como é que eu mantenho isto secreto?
Certo?
Boa parte das vezes é
garantir que mais ninguém consegue ver.
Por exemplo, dizer que este fecheiro
pertence a este utilizador,
e este utilizador foi criado por propósito
para correr este serviço,
e só este utilizador que vai lançar este serviço
é que tem permissão de leitura daquele fecheiro.
Desde que ninguém consiga executar
como aquele utilizador,
ninguém vai ter acesso a essa informação.
Em Linux até pode criar utilizadores
que não têm shell.
Ou algo assim.
Isto é ver com a administração do Linux,
mas há utilizadores que não podem ser humanos.
Não me lembro do nome que se dá a isto,
mas uma pessoa, quando cria um utilizador,
pode dizer que este utilizador
basicamente não é humano.
Portanto, é um utilizador que é utilizado
por um propósito muito específico,
que é, com a certeza, arrancar
com um serviço,
e ter acesso a dados que são deste serviço.
Mas se uma pessoa for root,
tem acesso a tudo,
mesmo as coisas que são deste utilizador.
Mas se não for root, não consegue.
Portanto, é como tudo.
Mas é uma boa questão.
Ir ao Cláudio, ou ao Gebeto,
ou ao Geninho, e perguntar
Este problema é um problema de segurança.
O que é que eu posso fazer
para mitigar este problema?
Ou iluminar?
E ver o que é que eles sugerem.
Que é bonito, não é.
Mas se tiver num fichei,
pode ser que haja ali formas de mitigar.
Mais alguns exemplos úteis,
vocês podem ver nos três slides diferentes,
nos três slides que seguem.
Estes dois,
eles estão auto-explicados,
e uma pessoa também olha na linha de comandos
e percebe o que é que quer dizer.
Boas práticas.
Ligar contentores que necessitam de comunicar
a redes específicas para o efeito.
Nunca utilizar a bridge pre-definida para isso.
Criem redes que é virtualmente o mesmo que ter
computadores ligados a um switch.
E só quem está ligado a esse switch,
ligados por cabo.
Só quem está ligado a esse switch é que pode comunicar.
Também podem ter um router switch,
em que tem o switch entre os que estão lá ligados,
e tem o encaminhamento para fora da rede.
Este reencaminhamento,
se tiver regras, só o tráfego que chega aqui
para o enviado para esta máquina e não para as outras,
acaba por ser um paralelo muito semelhante
com aquilo que nós temos no mundo físico,
nas redes físicas.
Seguir o princípio do menor privilégio.
Este é um princípio que é básico na segurança.
Apenas expor os portos para os contentores
que efetivamente precisam de estar expostos.
Se um contentor não precisar de estar exposto,
retirar o menor privilégio
para não ficar visível do lado de fora.
Qualquer tráfego que venha do lado de fora,
em princípio, nunca vai parar a esse contentor.
Serviços críticos, mantê-los ocultos.
Bases de dados são tais exemplos críticos.
As bases de dados normalmente são manipuladas
pela parte de back-end.
Não devem ser manipuladas porque está de fora.
Todos os pedidos vão à API back-end
e o back-end aplica as regras de negócio
para assim utilizar a base de dados.
E também aquilo que for para ser acessível
só dentro do ambiente do contentor,
ou seja, não ter contacto com o exterior.
Associem os portos, não só o porto do host,
mas associem o localhost e o porto.
Desta forma, vocês não recebem qualquer tráfego
que tenha sido enviado para o porto X.
Vocês só recebem tráfego enviado para o porto X
dentro da própria máquina.
Estas são umas recomendações básicas
sobre como manter as coisas com uma segurança mínima.
Depois podem explorar mais.
E assim consigo concluir 5 minutos
antes da hora verdadeira,
e não das 9 e meia como na semana passada.
Já agora, eu também fui para casa a pensar
como é que eu sabia que terminava às 9,
como é que eu fui pensar que terminava às 9 e meia?
Nesse semestre, as minhas aulas teóricas
terminam todas às meias horas,
exceto a aula que dou antes desta, que é das 6 às 7,
e esta que é das 7 às 9.
Portanto, eu já estou mentalizado que as teóricas
terminam umas meias horas e uma da outra altura, pronto.
9 e meia.
Pessoal, fiquem bem, bom jantar.
Se houver alguma dúvida, ainda podem colocar aqui.
Quem não tiver dúvidas pode sair.
Eu aguardo só um minuto para ver se há alguma dúvida da última hora, está bem?
Está bem, senhor.
Tchau.